Ao escrever o código anteriormente, você
usou estruturas de dados como variáveis,
listas, dicionários e objetos.
Tudo isso permite que você armazene informações
enquanto seu programa está em execução.
Você pode criar uma estrutura de dados
complexa, como uma lista de dicionários de
objetos, e quando o seu programa for encerrado,
essa estrutura desaparecerá da memória.
Você provavelmente trabalhou com arquivos, por
exemplo, os arquivos
que contêm seu próprio código.
Se você editar o código em um editor de texto e
salvá-lo, depois sair do editor,
seu código não desaparecerá do jeito que
uma variável faz quando o programa é encerrado.
O arquivo é persistente, ou
durável, enquanto os dados na memória
são efêmeros, ou temporários.
Os programas podem ler e gravar arquivos muito
bem, então por que nos preocuparmos com bancos de dados?
Existem vários tipos diferentes
de bancos de dados, mas
o que todos eles têm em comum é
que todos nos oferecem persistência,
como um arquivo, assim como as estruturas de dados
para armazenar e pesquisar nossos dados,
geralmente de forma muito mais rápida e
fácil do que poderíamos pesquisar um arquivo de texto simples.
Eles também possibilitam que vários
programas ou usuários acessem e
modifiquem os dados ao mesmo tempo sem
se sobreporem uns aos outros, ou
acidentalmente desfazerem
as mudanças uns dos outros.
Isso geralmente não é
possível com arquivos de texto simples.
Se dois programas gravarem uma nova versão
de um arquivo ao mesmo tempo,
então uma substituirá a outra.
Esses outros tipos de
bancos de dados fazem tudo isso, mas
os bancos de dados relacionais fazem muito mais.
Além de armazenar seus dados,
os bancos de dados relacionais também oferecem ferramentas muito
flexíveis para
consultar e resumir os dados,
para fazer comparações e
para obter conexões entre
informações relacionadas.
Eles também nos permitem estabelecer limites,
que são regras para garantir que as alterações em
nossos dados sejam consistentes.
Veremos mais sobre isso
mais adiante no curso.
Agora, vejamos como os bancos de dados
relacionais armazenam dados.